안녕하세요,정상수입니다.
이번챕터에서는빛과색에대해서알아 보겠습니다.
이번시간엔빛과색의이론적인내용에 대해이야기해보겠습니다.
빛과색은뗄수없는관계입니다.
빛이있기때문에색도있습니다.
같은물체라도붉은빛아래에서는붉은
색을,푸른빛아래에서는푸른색을머금 습니다.
다양한재질에따라달라지기도합니다.
빛과색은언제나서로에게영향을주는 관계가되어야합니다.
예를들어서노을빛을받은인물사진에
인물을잘라서맑은사진에붙여넣어봅 시다.
혼자노랗고붉게떠있을것입니다.
색을조절해서환경에맞게바꿔주니그
나마환경에어울리는모습이되었습니 다.
이렇게빛환경은색에영향을줍니다.
그림에서빛은일정한규칙을가지고있 어야합니다.
우리는그림을그릴때빛을설정을합니 다.
빛을설정했다면기조를유지해야합니
다.
가령얼굴은오른쪽에서빛이오는데몸
은왼쪽에서빛이올수없습니다.
이것을무시한채그림을외워서그리다 보면얼굴은익숙한빛이적용된그림을
그리고몸은그렇지않아서서로이질감 이느껴지는경우를많이봤습니다.
특수한상황이아니라면항상통일감을 주도록합시다.
무슨당연한이야기를하는가싶겠지만
의외로이것을잘지키지않는분들이많 습니다.
여기간단한예시를하나그려봤어요.
호의빛이떨어지는그림이죠.
이빛설정을좋아하시는분들이많더라 고요.
빛은거의수직에가깝게내리꽂고있습 니다.
문제점을느끼셨나요?
이그림의문제는빛을통일감있게사용 하지못했다는점입니다.
익숙한얼굴컬러링과익숙한몸컬러링
을빛에대한기준없이합친결과죠.
당장엔괜찮아보여도나의그림실력은
여기서머물게되므로앞으로나아갈수 없을거예요.
알고그리는것과모르고그리는것은차 이가큽니다.
일단코에왜빛이이렇게오는지알아야 합니다.
빛이수직에가깝게떨어지고빛이머리
카락에차단되는와중에얼굴에서가장 튀어나온코에만빛을받은경우죠.
목에이렇게뚜렷한그림자경계가생길 수가없습니다.
이정도의그림자가생기려면빛이
이렇게사선으로와야겠죠.
그렇게되면이코에떨어지는빈느낌이 생길수가없겠죠.
그아래에몸도마찬가지예요.
목에그린그림자와같은빛설정이죠.
그러니까얼굴과다른빛설정을하고있 어요.
이그림을빛설정에맞게고쳐보았습니 다.
이그림이크게이상하게보이지않더라
도어딘가이질감을느낄수있습니다.
특히묘사가진행될수록더심화될거예 요.
이렇게습관적인채색이아니라때론계 산적이기도한채색을해야합니다.
다양한빛상황에맞춰그림을그릴수있 도록요.
물체는고유의색과명도를가지고있습 니다.
고유명도라고부를게요.
이고유명도를잘지켜줘야합니다.
학교나학원에서원기둥을그려본적이 있을거예요.
어둠과밝음이0부터10까지있다면0부터
10까지다우겨넣으라고배웁니다.
영암을배울때는좋지않은방식이죠.
연필로하는어둠과밝음의극단적연습
과그라데이션을익히려고하는거겠지 만요.
이것을우리가그림에적용시키면아주 좋지못한그림이됩니다.
금속도아닌데대비가강한그림이되죠.
보유명도를잘지켜서어두운물질은어
둡게,중간물질은중간밝기로.
밝은물질은상대적으로밝게두는것을 원칙으로합니다.
굉장히중요합니다.
채색은항상이고유명도를생각하며해 야합니다.
청바지보다피부가밝고피부보다티셔
츠가항상밝게보여야한다는뜻입니다.
빛은색을강화시키거나약화시키기도 합니다.
가령난색의물체가난색의빛을받으면 그색상이강화됩니다.
반대로푸른물체가난색의빛을받으면
푸른빛이죽어보일것입니다.
노을이지는하늘아래이현상을쉽게관 찰할수있습니다.
붉은노을빛을받는쪽은노랗고붉게뜰
것이고그반대편은청색하늘광을받아 푸르른어둠과그림자를만들어낼것입
니다.
맑은대낮의경우도.
광열하고순수한백색광을받은면은색 이선명하게살아날것이고,그렇지못한
어두운면과그림자는반사된푸른하늘 의색과기타주변의색이묻어날것입니
다.
야외에서그림자가푸른이유를상기해 봅시다.
눈밭에서이현상을더분명하게관찰할 수있습니다.
맑고푸른하늘아래눈밭의그림자는하 늘의영향을받아서파랗습니다.
흐린하늘아래서는구름빛의영향으로
안부도흐릿한색이됩니다.
그림으로확인해봅니다.
이것은맑은하늘을가정하고그림그림.
그러니까밝고약간따스한주광과푸른
색보조광을사용하여그림그림입니다.
이것은흐린하늘을가정하고그림그림 입니다.
개체고유의저채도색상과더불어반사
광도저채도이기때문에전체적으로저 채도의그림이완성되었죠.
저는그림에태양빛의성질을주로사용 하는편입니다.
사람에게가장익숙한빛이기때문입니 다.
익숙함에서오는편안함을항상상기하 도록합시다.
맑은날에그림자의경계는분명합니다.
태양빛은직진성을갖기때문입니다.
하늘의푸른색빛을받아하늘과닿은어 두운부분은푸른색이물듭니다.
밝은부분은태양빛이너무강해서푸른 반사광이힘을쓰지못하고요.
흐린날을맑은날에대비해설명하자면,
일단광원인태양빛이구름을통과하면 서산란됩니다.
구름으로인해산란된빛으로인해그림 자의경계가흐릿해지고연합니다.
빛이쪼개져서골고루닿기때문이죠.
푸른하늘빛이구름을뚫지못하기때문
에푸른색반사광도생기지가않습니다.
장단점이분명한데강렬한빛설정에비
해서임팩트는덜하지만눈이필요하지 않으며,
특유의쓸쓸한분위기가있습니다.
흐린날의경우처럼산란된빛은사용을
잘안하는편인데요,제취향이명료하고 강렬한빛을좋아하기때문입니다.
제가컨셉아트를작업할때는주로한쪽
에서강한빛이오고반대편에반사광을 두는설정을주로합니다.
이것의장점은빛이풍부해집니다.
빛이닿는곳이많아지는만큼각기요소
들의양감을최대한살려줄수있습니다.
역광을가끔쓰기도하는데.
무드페인팅을겸하는컨셉아트의경우 에캐릭터에위압감을줄때씁니다.
컨셉아트에서역광을사용할때강한빛 이캐릭터의뒤쪽에서오지만이경우에
도앞쪽에은은한빛을두어서너무어두 워지지않도록합니다.
빛은어떤재질에반사되느냐에따라다 양하게표현될수있습니다.
기본적으로입사각에위치한광원에서
나온빛이법선을기준으로한반사각을
통해우리눈에보이게됩니다.
법선은물체에서수직으로그린선을말 합니다.
입사각이바뀌면반사각도바뀌겠죠.
재질이거칠수록난반사가일어납니다.
다류를보며설명하겠습니다.
표면에수직으로그린선을법선이라고 했죠.
이법선을기준으로빛이굴절되는데이
렇게표면이거칠다면빛이산란이됩니
다.
다양한재질에서이것을볼수있는데피
부나가죽,거친금속에서도볼수있습니
다.
피부는겉보기엔매끄러워보이지만현
미경으로보면표면이울퉁불퉁합니다.
우리주변대부분의물질에서남반사가 일어납니다.
빛이집중되지않고산란되어대비가비 교적적습니다.
반대로표면이매끄럽다면빛이반사되
는곳이집중되어서대비가강해보입니 다.
매끈한금속이나플라스틱등등이그러 합니다.
표면이매끄러우면하이라이트를특정 하기가쉽습니다.
표면이거칠다면하이라이트를특정하 기어렵기도합니다.
곡면에서도마찬가지입니다.
표면의재질,그러니까표면의거칠기에
따라달리묘사가들어가야합니다.
연예인들은얼굴에광이나지만저처럼
푸석푸석한사람은광이안나는것처럼
요.
또중요한게전반사입니다.
물리용어인데어렵네요.
요지는입사각이커지면반사율이높아 진다는것입니다.
보시면입사각이커질수록점점반사율 이높아지는것을알수있습니다.
특정각도이상에선전부반사하기도합
니다.
형광등이있는곳에서실험을해봅시다.
투명플라스틱뒤에귀여운오리가있네 요.
이것을형광등아래에서찍어보았습니 다.
형광등빛이플라스틱을투과하여오리 가보입니다.
하지만위치를이동시켜반사각을키우 면어떤가요?
플라스틱의반사율이높아져서형광등
빛이투과되지못하고전부반사되는것
을볼수있습니다.
오리가사라져버렸어요.
단단한냇가에서가까운쪽은물이투명 해서
바닥에돌멩이따위가보이지만멀리볼
수록주변의나무나산,하늘이비쳐보이 는이유도전반사때문입니다.
이것을그림에서매우효과적으로사용
할수있으므로의식해서그리면좋을것 입니다.
전반사가아주잘보이는사진을가져와
봤습니다.
보면이가까이에있는쪽은빛이물을통 과하여서
자갈에닿은뒤반사되어자갈이우리눈
에보이게됩니다.
하지만이렇게멀리바라볼수록빛의입 사각이커져서.
빛이물을통과하지못하고반사되어수 면이거울처럼변합니다.
빛은상황에따라다양합니다.
주변에서도관찰할수있는빛에대하여
나름대로연구하고그림에적용시켜봅 시다.
색은빛과뗄수없는관계라말씀드렸습 니다.
빛에도색이있습니다.
일러스트에서는보통한가지계열색으 로뭉쳐줍니다.
빛의색상에따라전체적으로같은계열 색을덮어주는것이죠.
그림이안정감이있어지고그림안의요 소들에집중을할수있게해줍니다.
일부러색을튀게그릴수도있는데요,색
이튀는부분이있다면자연스럽게시선 이가겠죠.
시선을집중하고싶을때사용합니다.
콘셉트아트에서는빛의색을부여하는 것은자제해야합니다.
3D모델러들이싫어하기때문입니다.
배경에서도빛과색은존재하죠.
보통백그라운드에흰색을많이쓰지만,
검정색이나회색으로덮는경우도있습 니다.
여기서이백그라운드색상에따라캐릭
터의밝기도달라져야한다는것입니다.
흰배경에선밝고산란된반사광이전체 적으로묻어나와서밝아집니다.
어두운배경에선상대적으로산란하는
반사광이적기때문에묻어나지않습니 다.
흰배경에서그린그림을어두운배경으 로옮겨보았습니다.
어딘가붕뜬느낌이죠.
반대로검은배경에서그린그림을
흰배경으로옮겨보았습니다.
수검등이가되었네요.
아무의미없는무지의배경이라도캐릭
터에영향을준다고생각하고그리면좋 습니다.
저는디자인을할때색은투톤정도로크 게설정을합니다.
주된색상이있고보조된색상을설정하 는것입니다.
크게설정하고세밀하게나눠야합니다.
저는7대3정도를선호하는데요,주된색
상이7이고보조된색상이3입니다.
주변에좋은레퍼런스들이많이있죠.
가령흰티에청바지라던가,금색과빨간
색,그리고검정색과금색,그리고빨간색 과검정색등등.
익숙하고효과적인투톤색상이있습니 다.
저는이투톤의색상에명도대비는활용
하지만보색대비는잘활용하지않는데
요.
현실에서흔히볼수없는색상대비가보 색대비라고생각되기때문입니다.
많은색을사용하지않아도충분히좋은 그림을그릴수있어요.
때문에보색은포인트컬러로살짝살짝 넣어줄때사용합니다.
푸른색도잘사용하지않습니다.
저는중세풍의 게임을주로디자인해왔는데요.
옛날엔파란색안료가비쌌다고해요.
그래서당시사람들은난색계열의의상 을많이입었죠.
동양도마찬가지고요.
현실로와서도저는청바지를제외하면
파란옷을거의입지않아요.
우리눈에익숙한색을사용하는것을추 천드립니다.
현실감있도록요.
하지만이것을역으로잘이용하면현실 감없는디자인을할때좋겠죠.
SF장르에서푸른색이많이보이는이유 중하나입니다.
아.
피부를그릴땐주변환경을많이의식해 서그립니다.
배경이어둡다면주변에서산란되는빛
이적다는의미므로안부를어둡게그립 니다.
배경이밝다면빛이산란되고있기때문 이겠죠.
피부의안부에도같은계열로밝은색상 을섞어줍니다.
물체의색은빛의영향을받음으로색상
코드를외워서채색하거나하면안됩니
다.
항상유기적으로생각하며그려야합니 다.
빛이강하다면명부와안부의경계가붉 게살아날수있습니다.
서브서페이스스캐터링이라고합니다.
우리피부는반투명합니다.
반사율이30%정도밖에되지않는다고해
요.
대부분의빛은흡수를하게됩니다.
빛이강하다면피부에흡수된빛이내부 에서반사되어.
다시밖으로나오게되는데이때혈액의 빛을머금고나와서.
이런현상을만들어내게됩니다.
피부의경계면을부드럽게풀어주는역 할도해주고요.
귀나손가락같이얇은부분은투명하게 보이기도합니다.
반사광이야기도좀더해보겠습니다.
같은계열의빛은색을강화해준다고했 습니다.
손가락의색을주위에서관찰해보세요.
얼굴에서나온반사광이손가락에묻어 나서채도가높아졌습니다.
이런현상은피부에만국한된것이아니
라옷이나악세사리등모든개체에서나 타날수있습니다.
밝은물체일수록주변의영향을많이받 죠.
사진으로알아보겠습니다.
여기보면하늘의색을받아푸른색반사 광이묻어나는것을볼수있습니다.
팔도마찬가지고요.
같은어둠이지만이부분보다이부분이
상대적으로덜푸른것을볼수있는데요.
전반사를설명드렸었죠.
팔의단면을그려보면이런식인데푸른
색반사광이이런식으로오고있습니다.
입사각이크기때문이죠.
옷도마찬가지입니다.
이부분보다이부분이더파랗습니다.
그리고옷에있는꽃무늬에서반사된붉 은빛이파래도묻어나고있습니다.
호맥안쪽에는푸른색반사광이묻어나 지않았습니다.
호맥에가렸으니까요.
다리안쪽도마찬가지죠.
옷때문에산란된빛으로인해팔보다도
다소밝아졌습니다.
이런현상들을잘관찰해서그림에적용
시킨다면좀더사실적으로그림을그릴 수있습니다.
빛과색은이론적으로접근하여감성적 으로풀어나가야할것입니다.
이론적인공부를토대로사실적인빛과
색을연습해보고그것을바탕으로취향 을가미해가며좀더아름다운빛과색을
찾을수있도록해야겠습니다.
저는디지털드로잉에선보는눈이중요 하다고생각이돼요.
수작업에선그림하나에다양한시도를
할수가없지만,디지털드로잉은그것이 가능하거든요.
축복이죠.
내가보는눈만있다면,많은채색시도와
프로그램보정을통해최적의빛과색을 찾아낼수있을겁니다.
평소에주변을많이감상하세요.
그리고머리속에레퍼런스창고에쌓아 두시기바랍니다.
내그림의빛과색도함께풍족해질거예 요.
이번시간엔빛과색의이론적인내용을 알아보았습니다.
다음시간은이빛과색을그림에쉽게적
용시킬수있는방법에대해알아보겠습 니다.